h1. インストールガイド


h2. <a name="prerequisites">前提条件</a>

Play framework を実行するには、"Java5 以降":http://java.sun.com が必要です。Play をソースからビルドしたいのであれば、ソースコードを取得するために "Git ソースコントロールクライアント":http://git-scm.com/ が必要であり、ビルドするために "Ant":http://ant.apache.org/ が必要になります。

カレントパスで java コマンドが認識できることを確認してください (@java -version@ を入力して確認してみてください) 。Play はデフォルトの java コマンドか、 @$JAVA_HOME@ が定義されている場合は、このパスで実行可能な java コマンドを使用します。

*play* のコマンドラインユーティリティは Python を使用します。ですから、どのような UNIX システムでもそのまま使うことができます (ただし Python 2.5 以上が必要です) 。 Windows で実行する場合でも、フレームワークに Python ランタイムをバンドルしているので、心配する必要はありません。


h2. <a name="install">Installation from the binary packageバイナリパッケージからのインストール</a>

h3. 一般的な手順

通常、インストール手順は次のとおりです。

# Java をインストールします。
# 最新の "Play binary package":http://download.playframework.com/ ダウンロードし、アーカイブを展開します。
# ‘play’ コマンドをシステムパスに追加し、実行できることを確認します。


h3. Mac OS X

Java は組み込まれているか、自動的にインストールされるので、最初の手順は省略することができます。

# 最新の "Play binary package":http://download.playframework.com/ をダウンロードし、 @/Applications@ に展開します。
# @/etc/paths@ を編集し、(例えば) @/Applications/play-1.2.5@ 行を追加します。

OS X における代替手順は次のとおりです:

# "HomeBrew":http://mxcl.github.com/homebrew/ をインストールします。
# @brew install play@ を実行します。

h3. Linux

Javaをインストールするには、（多くの Linux 上でデフォルトの Java コマンドである GCJ ではなく）Sun-JDK または OpenJDK のいずれかを使用してください。


h3. Windows

Java をインストールするには、最新の JDK パッケージをダウンロードしてインストールします。 Python ランタイムはフレームワークに同梱されているので、別途 Python をインストールする必要はありません。


h2. <a name="build">最新ソースからのビルド</a>

最新の機能やバグ修正の恩恵を得るために、Play をソースからコンパイルしたくなるかもしれません。ソースコードを取得するためには "Git クライアント":http://git-scm.com/ が必要であり、フレームワークをビルドするためには "Ant":http://ant.apache.org/ が必要です。

コマンドラインから下記を実行します:

bc. # git clone git://github.com/playframework/play.git
# cd play/framework
# ant

これで Play framework を使用する準備が整いました。


h2. <a name="run">play コマンドを使用する</a>

フレームワークを正しくインストールしたら、シェルを開いて *play* コマンドを実行してください。

bc. $ play

play のデフォルトメッセージが見えるはずです:

!images/help!

*play help コマンド名* を実行することで、特定のコマンドのより詳細なヘルプを見ることができます。次の例を試してみてください:

bc. # play help run

h2. <a name="new">新しいアプリケーションの作成</a>

@new@ コマンドを使って新しいアプリケーションを作成してください。アプリケーションの作成先として、存在しないパスを指定する必要があります。

bc. # play new myApp

!images/guide1-1!

新しいアプリケーションが作成されます。以下のコマンドでアプリケーションを開始します:

bc. # play run myApp

ブラウザで "http://localhost:9000":http://localhost:9000 を開いて、アプリケーションのデフォルトページを見ることができます。

!images/guide1-2!

p(note). **Play を利用する環境が整いました**
 
次は %(next)"お好みの IDE を設定しましょう":ide%